https://youtu.be/rkIahRTD9oI
https://youtu.be/rkIahRTD9oI
Welcome to week two of SC1x.
Chào mừng tới tuần hai của SC1x.
And what we're going to do in this week
Trong tuần này, ta sẽ
is we're going to dive into forecasting a little deeper.
đào sâu vào việc dự báo hơn một chút.
And the keyword for this week is time series.
Và từ kháo cho tuần này là chuỗi thời gian.
So we're going to use different time series techniques to do
Ta sẽ sử dụng các kỹ thuật chuỗi thời gian khác nhau để
better forecasting.
dự báo tốt hơn.
So this is our second week where we started
Đây là tuần thứ hai ta bắt đầu
talking about forecasting.
nói về dự báo.
So the first thing you want to realize
Điều đầu tiên bạn muốn nhận ra
when you look at demand, because that's really
khi xem xét nhu cầu, bởi đó thật sự là
what we're going to be forecasting,
những gì ta sẽ dự báo,
the assumption here for time series
giả định ở đây cho chuỗi thời gian
is that they follow patterns.
chúng theo các mẫu.
And there are certain patterns that are out there,
Có các mẫu mã nhất định ngoài kia,
and there are four patterns that we're going to talk about.
đây là bốn mẫu ta sẽ bàn tới
The first one is level that we call
Mẫu đầu tiên là mức ta gọi là
a, and that just assumes that there's some level,
a, và nó chỉ giả định rằng có một mức độ nào đó,
there's some base level of demand.
một mức độ nhu cầu căn bản nào đó.
The next is known as trend, and this is a persistent change
Mẫu kế tiếp được biết đến là xu hướng, và đây là một thay đổi bền
in demand over time.
ở nhu cầu theo thời gian.
Now, it can be this is a positive trend.
Nó có thể là xu hướng tích cực.
I could also have a negative trend.
Tôi cũng có thể có xu hướng âm.
It doesn't matter.
Chẳng quan trọng.
But it's persistent and it's linear.
Nhưng nó bất biến và nó là đường thẳng.
It's a linear trend.
Nó là xu hướng tuyến tính.
Then another pattern that we see is
Một mẫu khác mà ta thấy
something called seasonality, and this
gọi là tính thời vụ, và ở đây
is where you see a repeating pattern over time.
bạn thấy một kiểu mẫu lặp đi lặp lại theo thời gian.
And we call this-- we use the letter f for this.
Ta gọi đây - ta sử dụng kí tự f cho nó.
Different seasons.
Mùa vụ khác nhau.
Now, we say seasonality, but that doesn't mean it's spring,
Ta nói tính thời vụ, nhưng nó không có nghĩa là xuân,
summer, fall, winter.
hạ, thu, đông.
It could be, but it could be the months of the year.
Nó có thể là các tháng trong một năm.
It could be days of the week have
Nó có thể là các ngày trong tuần có
their different seasonality.
tính thời vụ khác nhau.
It could be hours of the day that
Nó có thể là các giờ trong ngày
have different seasonality.
có tính thời vụ khác nhau.
So it's just over any time a repeating pattern, not
Nó là một kiểu mẫu lặp lại qua bất kì thời gian nào, không
necessarily a year.
nhất thiết phải là một năm.
And then the last one we'll talking about is randomness.
Sau đó, cái cuối cùng ta sẽ bàn về là tính ngẫu nhiên.
And we're going to call that-- it's really an error term,
Ta sẽ gọi đó là - nó thật sự là chỉ số sai,
and we'll talk about that.
và ta sẽ bàn về nó
But we know from our previous classes
Nhưng ở các bài học trước, ta biết
that's just where you have some kind of random nature here.
đó là khi bạn có một loại tính ngẫu nhiên.
So we have these four patterns, really these three patterns,
Vậy ta có 4 kiểu mẫu, thật ra chỉ ba kiểu mẫu này
that we're going to focus on.
là ta sẽ tập trung vào.
And what we're going to do is try
Và ta sẽ cố gắng
to fit those to make some forecasts.
hợp nó để đưa ra một số dự báo.
And the way we're going to make a forecast,
Và cách ta đưa ra một dự báo,
the way we're going to milk that, is we're going to say,
cách ta sẽ tận dụng triệt để nó, là ta sẽ nói,
my forecast for demand-- that's what the little hat is-- it
dự báo nhu cầu của tôi - đó là chỉ cái mũ nhỏ nhỏ - nó
means it's an estimate or a forecast sitting in time period
có nghĩa là đó là một ước đoán hay một dự báo trong một khoảng thời gian
t-- that's today-- making my forecast for t
t - đó là hôm nay - cho dự báo của tôi cho t
plus one-- that means tomorrow or the next period--
cộng một - tức là ngày mai hoặc giai đoạn kế -
and we want to find what that is.
và ta muốn tìm ra đó là gì.
And we're going to find that it's
Và ta sẽ tìm ra
a function of all those different patterns-- the level,
một hàm chung cho tất cả các kiểu mẫu khác nhau này - mức độ,
the trend, the seasonality, the error, and a bunch
xu hướng, tính thời vụ, sai số, và hàng loạt
of other things.
các thứ khác.
So we're going to use different functional forms,
Vậy ta sẽ sử dụng các dạng hàm khác nhau,
different models, and we're going
các mô hình khác nhau, và ta sẽ
to make different assumptions, and that will
đưa ra các giả định khác nhau, và đó sẽ
allow us to make forecasts.
cho phép ta đưa ra dự đoán.
OK, so let's start with the simplest models.
OK, hãy bắt đầu với các mô hình đơn giản nhất.
We'll talk more about these in class,
Ta sẽ bàn thêm về những mô hình này trong lớp
but the simplest ones-- first one is known as a cumulative.
nhưng những mô hình đơn giản nhất - cái đầu tiên là mô hình tích lũy.
And in a cumulative model, my forecast
Và trong một mô hình tích lũy, dự báo của tôi
sitting in today for the next period,
giữ yên trong ngày hôm nay cho giai đoạn kế tiếp.
t plus 1-- t, t plus 1-- is equal to all the other demands
t cộng 1 -- t, t cộng 1 -- bằng với tất cả các nhu cầu khác
where x is the random variable of demand that
khi x là biến bất kì của nhu cầu
happens in that period, so xi is the demand that
xảy ra trong thời gian đó, vậy xi là nhu cầu
happened in period i.
đã xảy ra trong thời gian i.
So for the cumulative, I'm going to sum those all up from i
Vậy với mô hình tích lũy, tôi sẽ tổng tất cả lại từ i
equals 1 to my current period, t, today.
bằng 1 tới thời điểm hiện tại, t, hôm nay.
So I'm going all the way back to today,
Vậy tôi sẽ quay ngược trở về ngày hôm nay,
and I'm going to divide that by t.
và tôi sẽ chia cho t.
That should look very familiar.
Bạn nên thấy nó quen thuộc.
It's an average.
Nó là một giá trị trung bình.
That's all that the cumulative is doing-- saying everything
Đó là nhiệm vụ của mô hình tích lũy - giả sử
in the past matters equally, and I'm going to take half of that.
mọi số liệu trong quá khứ đều bằng nhau, và tôi sẽ lấy một nửa số đó.
I'm going to take an average of that.
Tôi sẽ lấy giá trị trung bình của nó.
Now, at the opposite extreme is the naive.
Giờ, ở cực đối lập là mô hình giản đơn.
And for naive, we say that the estimate sitting
Với mô hình này, ta nói rằng sự ước đoán nhu cầu giữ yên
in today for the demand for the next period
ngày hôm nay cho khoảng thời gian kế tiếp
is going to be equal to what happened today.
sẽ bằng với cái đã xảy ra hôm nay.
So this is just the opposite.
Cái này thì ngược lại.
This is what was last is next.
Cái này thì cái cuối là cái kế tiếp
What happens tomorrow is what happened today.
Cái xảy ra ngày mai sẽ là cái đã xảy ra hôm nay.
So this uses no history.
Mô hình này không sử dụng lịch sử.
This uses all the history.
Nó sử dụng toàn bộ lịch sử.
So you can see these are kind of bookends
Bạn có thể thấy những cái này như chuỗi liên tục
at how you can do forecasting.
để bạn có thể dự báo.
And now there's one that's in the middle
Giờ cái nằm ở giữa đây
here that's called a moving average,
được gọi là trung bình động,
which, as you would expect, makes a lot of sense.
cái mà bạn sẽ mong rằng rất hữu dụng.
And what do we do here?
Và ta làm gì ở đây?
Instead of going all the way back to the beginning of time,
Thay vì quay ngược lại lúc ban đầu,
I go back m periods.
tôi quay ngược lại m thời kỳ.
How far back do I go?
Tôi quay lại bao xa?
And I only go from equals t minus m up to t.
Tôi chỉ đi từ bằng t trừ m tới t.
So I might go back a moving average of four periods.
Tôi có thể đi ngược về trung bình động của 4 thời kỳ trước.
I go back four, and I do the average of those four
Tôi quay lại 4, và tôi tính trung bình của cả 4
or average of 12.
hay của 12.
So moving average is kind of something
Vậy trung bình động đại loại là một thứ
in between these two extremes.
nằm ở giữa hai cực.
Now, we're going to spend a lot of time
Ta sẽ dành rất nhiều thời gian
on this last one known as exponential smoothing
vào cái cuối cùng được gọi là liên tiến lũy thừa
because this really makes it interesting because this does
bởi nó rất thú vị bởi
a lot of interesting stuff.
nó làm được rất nhiều điều thú vị.
So if I look at cumulative and naive forecasts,
Nếu tôi xem xét các dự báo tích lũy và đơn giản
let's think about how it weights the older observations.
hãy nghĩ về cách nó đánh giá các số liệu cũ
So in this chart down here, I've got on the vertical axis
Trên đồ thị dưới đây, tôi có trục tung
the weight of each observation, and these are periods of time
tỷ trọng của mỗi số liệu, và đây là các thời kỳ
as I go back in time.
khi tôi quay ngược lại.
This is today, t. t minus 1 is last period, two periods ago,
Đây là hôm nay, t, t trừ 1 là thời kỳ cuối, hai thời kỳ trước,
three periods ago, four periods ago, and so forth.
3 thời kỳ trước, 4 thời kỳ trước, vân vân.
So if I look at the cumulative, it
Nếu tôi nhìn vào mô hình tích lũy, nó
treats each of these the same.
xử lý tất cả như nhau.
I'm just going to take an average of every observation.
Tôi sẽ lấy trung bình của mỗi số liệu.
Now, if I look at the naive, if I do the naive, what does
Nếu tôi nhìn vào mô hình đơn giản, nếu tôi thực hiện nó,
it do?
nó làm được gì?
It treats the one, the most recent, 100%
Nó xử lý một số liệu gần đây nhất, 100%
and the rest of them at 0.
và tất cả cái còn lại tại 0.
So you can kind of see where they're different.
Vậy bạn có thể đại loại thấy chúng khác biệt chỗ nào.
But the question you might be asking
Nhưng bạn có thể đặt ra câu hỏi rằng
is, why do I treat something like this cumulative one
tại sao tôi lại xử lý số liệu như số liệu tích lũy này
four periods ago with the same weight as yesterday?
bốn thời kỳ trước với cùng trọng số như hôm qua?
Shouldn't yesterday or last period count more?
Không phải hôm qua hay thời kỳ trước thì đếm hơn à?
Isn't the more recent information more important
Chẳng phải thông tin gần đây nhất thì quan trọng hơn
to me?
sao?
And that's what exponential smoothing does.
Đó là nhiệm vụ của liên tiến lũy thừa.
It essentially says the weight is a function of how recent
Về cơ bản, nó nói rằng trọng số là một hàm biểu thị
that data is.
dữ liệu đang có gần bao nhiêu.
And so it uses this smoothing function--
Vậy nó sử dụng hàm liên tiến này-
and we'll talk about this in the lectures and derive it--
và ta sẽ nói về trong các bài giảng khác và lấy đạo hàm của nó--
it's actually a geometric smoothing,
thật ra nó là liên tiến hình học,
but we call it exponential smoothing.
nhưng ta gọi nó là liên tiến lũy thừa.
And so what this ends up being is
Vậy kết quả nó cho ra là
that my forecast sitting for today for the time period
dự báo cho ngày hôm nay cho thời gian
t plus-- I'm going to go tau-- that
t cộng - tôi sẽ tới tau (tô) - tức là
means tau periods in the future-- one, two,
tau thời kỳ trong tương lai - một, hai,
three-- so I could forecast tomorrow and tau
ba - vậy tôi có thể dự báo cho ngày mai và tau
would be one, or two, or three-- it's forecasting how far I
sẽ là một, hoặc hai, hoặc ba - nó đang dự báo tôi muốn đi
want to go in the future.
bao xa trong tương lai.
And we're saying that's going to be
Và ta đang nói nó sẽ
equal to the smoothing factor.
bằng hằng số liên tiến.
We're going to call it alpha.
Ta gọi nó là alpha.
And we're going to multiply that by my information
Và ta sẽ nhân nó với thông tin
that I have most recent, my most recent observation of demand,
gần đây nhất tôi có, số liệu nhu cầu gần đây nhất
plus 1 minus that alpha times what?
cộng 1 trừ alpha nhân gì?
My most recent forecast, and that's x-hat t minus 1 of t.
Dự báo gần đây nhất của tôi, đó là x mũ t trừ 1 của t.
What did I forecast yesterday for today?
Tôi đã dự báo gì hôm qua cho hôm nay?
What I'm doing here-- let me just highlight this
Tôi đang làm ở đây - để tôi highlight cái này
because this is really critical--
bởi nó rất quan trọng.
I'm creating a balance between the new information
Tôi đang tạo ra sự cân bằng giữa thông tin mới
and the old information.
và thông tin cũ.
And so that's what exponential smoothing
Vậy đó là cái liên tiến lũy thừa
does that these other methods do not.
làm, những phương pháp khác không.
It treats the age of the observation of the data
Nó xử lý độ tuổi của số liệu của dữ liệu
differently.
khác nhau
And so exponential smoothing is widely used.
Liên tiến lũy thừa được sử dụng rộng rãi.
It's in all of the packages, so I
Nó nằm trong gói luôn, nên tôi
want to make sure you understand this
muốn đảm bảo bạn hiểu cái này
very well because you're able to not only weight it
thật kĩ bởi bạn có thể không chỉ gia trọng nó
according to age, you're able to incorporate all these trends.
theo tuổi, bạn còn có thể hợp tất cả các xu hướng lại.
For this week, we'll just start with level and trend.
Trong tuần này, ta sẽ chỉ bắt đầu với mức độ và xu hướng.
But in the next weeks, we'll start
Nhưng trong các tuần kế tiếp, ta sẽ bắt đầu
adding in seasonality and other things.
theo vào tính thời vụ và các thứ khác.
All right, so this is what we're going to cover this week.
Được rồi, đây là cái ta sẽ bao trùm trong tuần này.
It's a lot of stuff diving deep into forecasting.
Có rất nhiều thứ để đào sâu vào dự báo.
So watch the videos, do the recitations,
Hãy xem video, ghi nhớ,
work the quick questions of practice problems.
giải quyết các câu thỏi nhanh về các bài toán thực tế.